---
id: 87
title: Golang多态实践
date: '2019-05-07T22:33:20+08:00'
author: Spike
layout: post
guid: 'http://box5781.temp.domains/~spikeooo:8080/?p=87'
permalink: /2019/05/07/golang%e5%a4%9a%e6%80%81%e5%ae%9e%e8%b7%b5/
views:
    - '391'
specs_zan:
    - '1'
post_views_count:
    - '871'
image: /wp-content/uploads/2019/05/Golang-150x150.png
categories:
    - Golang
---

在编程语言和类型论中，多态指为不同数据类型的实体提供统一的接口。 -wiki

```go
package main

import "fmt"

type notifier interface{
    notify()
}

type user struct{
    name string
    email string
}

func (u *user) notify() {
    fmt.Printf("Sending user email to %s<%s>\n", u.name, u.email)
}

type admin struct{
    name string
    email string
}

func (a * admin) notify(){
    fmt.Printf("Sending admin email to %s<%s>\n", a.name, a.email)
}

func main(){
    bill := user{"Bill", "Bill@gmail.com"}
    sendNotification(&bill)
     lisa:= admin{"Lisa", "Lisa@gmail.com"}
    sendNotification(&lisa)
}

func sendNotification(n notifier){
    n.notify()
}

```

 在代码5-7行，我们创建了一个notifier接口，并且在该接口中声明了一个notify方法。

在9-12行，我们声明了一个结构体user。user具有两个字段，一个是string类型的name，另外一个是email。18-21行我们声明了另外一个结构体admin。

14-16行，我们声明了接收者为user的notify方法，因为notifier接口只有norify方法，所以user结构体即实现了notifier接口。23-25行admin结构体同样也声明了notify方法，实现了notifier接口。

 在35-37行，我们声明了sendNotification方法，该方法接收一个notifier类型的值，并且在方法体内部调用了notify方法。

 28-33行声明的main函数是程序的入口，首先我们初始化了一个user用户，然后我们接着声明了一个admin用户。在29行我们调用了sendNotification方法，传入了bill，此时调用了user结构体声明的notify方法，输出Sending user email to Bill<bill>。32行我们以同样的方式调用了sendNotification方法，但是传入lisa，此时则调用的是admin结构体声明的notify方法，输出Sending admin email to Lisa<lisa>。</lisa></bill>