---
title: '2023 年终总结：不再是一个 hard worker'
date: '2024-01-08T00:39:50+08:00'
author: Spike
layout: post
categories:
    - 年终总结
tags:
    - 年终总结
    - 个人思考
---

## 为什么突然开始重新写博客了

### 以前为什么&&为什么不写了
2019 年我开始写了我的第一篇博客，那年我大四，在这之前我一直没太多接触过程序员博客，作为一名 cs 专业的学生，大三之前的时间都在准备跨考研究生，直到大四，我第一份实习的主管建议我写博客，在这种半被动式的动机下，我开始阅读一些后端开发相关的专栏，半洗稿半翻译的形式下陆陆续续写了一些博客，起初内容主要来自于《mysql 36讲》，虽然博客的质量不高，但是确实通过这种形式积累了一些 mysql 的知识。
离开了第一家公司后，这种外部的驱动力瞬间消失了，但是因为已经投入的沉没成本加上从《软技能-代码之外的生存之道》里了解到的个人品牌意识，我之后也有断断续续更新，当然，内容也基本都是翻译稿或者半咀嚼过后从书里学到的知识。
一般我都在周末写博客，而写一篇博客往往会花费我一天的时间，相比于我阅读书籍简单地做笔记，写博客更占用我的时间，因为我需要花费很多精力去寻找材料交叉求证，以及斟酌文字，我写作的大部分时间都是文绉绉的，因为我在打字的时候就在不停斟酌，反复删除又回车，这种文绉绉不讨喜反而增加了阅读难度，以至于我经常写完以后自己都是害怕看的，因为怕发现写得不好的地方，这也是我一直觉得我博客质量不高的原因之一。
慢慢地，写博客变成了我的一项负担，当我每次打开 google analysis 发现寥寥无几的 pv 以后，放弃博客的念想越来越强烈，但是我还是以个人品牌的饼来说服自己，虽然我也逐渐发现这是难以实现的目标。
2020年的时候，我的阿里云服务器优惠到期了，这意味着我要为这项账面上负收益的活动投入更多的人民币，当然，那时候的我对于花钱是完全没有概念的，或者说我出自博客和个人品牌的盲目理解，除了花钱使用了更贵的 bluehost 以外，我还花了 1000 多去 Fiverr 上找了一个意大利的 freelancer 画了一个头像，同时以 1500/yr 的价格注册了 spike.dev 域名。而这两个行为也加速了我停止更新博客的速度。
很明显，已经花掉的这部分钱并没有给我带来什么。但是从那以后，每逢跟朋友和家人聊到相关的事情，我总是吹要做个人品牌，但是什么是个人品牌，我相信我那时候是没有具体概念的，在互联网飞速腾飞那一两年，作为一个刚毕业不久就领着还不错工资的我来说，心态上还是有浮躁的。
最后，我进入了一种假忙碌的状态，我开始为了保持博客持续更新而写博客，而我写的博客逐渐也变成了一种任务，而每次发布的那一刻我都能让自己安心。
自然而然，我停更了，用我的说法，这是一项低 ROI 的事情，我想停止这项低效的假忙碌状态，去年我中断了 spike.dev 的续费，并且用 github.io 部署了我的博客，这更让我不再有更新的压力，同时也戳破了个人品牌的幻想。
2023 年我一天博客也没写过，并且我再也没有欲望写了。这并不是我对计算机的热情消失了，而是我不再用冠冕堂皇的东西约束自己去做一些对我是低效的事情。反而，我更愿意主动去了解和学习计算机相关的信息。
我用以前写博客和刷手机的时间开始去徒步，学英语和读书，而坚持做这些事情不仅让我从做这些事情本身收获到乐趣，也逐渐让我建立起更明确的自我效能感。

### 今天为什么写
如果说我之前写博客都是为了取悦自己，那么今天的这篇文章大部分也是出于相同的动机，只是文章的内容发生了改变，不再是囫囵吞枣式的干巴巴文章，而是关于对自我的审视，审视2023年我的一些变化。而写这些变化也是想写给别人看的。
晚上10点在刷推的时候，凑巧看到[jiekun 的2023年终总结-一年换3份工作，这是我身上的变化](https://jiekun.dev/posts/2023-summary/)，我被这噱头式的标题吸引进去，想给有类似经历的自己来一顿心理按摩，顺便想从别人身上学习点经验。当我看完整片文章，我被打动了。虽然没有太多相似的经历，但是作者的很多思考让我很触动。
曾今有人问我为什么选择博客，而不是抖音或者小红书。我比喻说博客就像是修炼武功，虽然一直窝在终南山修炼独门秘籍，少有人问津，但是偶遇到相同爱好的侠客时，内心总会惊喜式地惺惺相惜，特别是当你发现对方是在潜心钻研。说到底，写博客和思考在我看来是稀少的品质。因此，每当我在网上冲浪偶尔发现别人的博客时，总会详细浏览一番，特别是 about。
而以前的我，只拥有写博客和思考和前者。
## 停止再当一个 hard worker

让我评论我的前4年，我会认为我是一个 hard worker。在别人眼里，我是一个有毅力，有执行力的人，这也让我在学生生涯以及刚参加工作的初期能保持中等稍微偏上的水准。我为了工作经常加班很晚，周末也会花额外时间学习技术，也有参与一些开源项目。但是如果你问我我是一名优秀的员工吗，我会承认当时的我尽责，但是我并不认为我优秀，甚至只到及格线。
在我通过这种方式进入到更有挑战力的职场后，我才发现了我以前的方式失灵了。因为成为 hard worker 的成本太低了，周围的每个人都是 hard worker, 当我发现我所依赖的路径瞬间失灵了，通过这种方式所建立的自我效能感也逐渐消失了。我在团队里变成了更加平庸的一员，而团队要求的除了 hard-working 以外的能力，是我所非常欠缺的，自然而然，我陷入了自我怀疑中，最终，我退出了。
退出只是一种逃避，我并没有从退出中学到什么。直到去年，当我从读书和徒步再次建立起自我效能感，并且摆脱以前因为思考引起的焦虑时，我才瞬间像是悟了。从那时起，我不再是一个只接受信息和命令的 hard worker, 我也更加明白积极思考的技巧和价值。
而这种突然通达的感觉也让我越来越喜欢思考和掌握思考的技巧。而这种变化，我也逐渐觉察到。我开始花更多时间听播客，以及阅读资讯来获取信息，以及请教别人的学习方法。读书也不再不求甚解，会花更多的时间用在思考以及联结已有的知识上。也逐渐明白别人以前灌输的"产品 sense", "聪明的人只犯一次相同的错误" 的含义。
我很高兴我有了这些改变，但是我也遗憾我现在才明白这些。毫无疑问，每个人都是会改变和成长的，但是时间也是有尺度的，积极思考就是在给这件事上提效。

## 2024 的想法
昨天在给家里人打电话的时候，突然提到已经毕业快5年了，这5年走来也不算平坦。面对毕业5年的自己偶尔难免也会焦虑，这里面也包含了同辈压力。当手上的牌已经不好时，最好的做法就是不要再出昏招。
路很长，就要慢慢走。我想，在35岁失业的压力下，我之前的思维一直是急于把自己 cash out 的，而最终这一定也会导致我真的35岁就失业。这其间的很多事情都是非确定性的，投入时间在这些非确定性的事情反而让自己内耗。把握住少有的确定的事情，是我当前我认为是更高效可靠的。
2024 年想做的事情不多，就是继续徒步，学语言和读书。虽然我对未来的经济环境依然不乐观，但是这也并不影响我对未来生活的信心。
从现在开始期待明年1月8日凌晨写的2024年终总结。

